# OTUS PRO Homework 24 Users and Groups (PAM)

## Домашняя работа 24: Пользователи и группы. Авторизация и аутентификация

### Домашнее задание:
1. Подготовка рабочего места   
2. Запретить всем пользователям кроме группы admin логин в выходные (суббота и воскресенье), без учета праздников   
* дать конкретному пользователю права работать с докером и возможность перезапускать докер сервис
---
## Выполнение задания:
### 1. Подготовка рабочего места:
Выполнение домашнего задания предполагает, что на компьютере установлен Vagrant+VirtualBox   
**[Как установить Vagrant на Debian 12](https://github.com/avlikh/Install_Vagrant_Debian12/blob/main/README.md)**   

Развернем Vagrant-стенд:
  - Создайте папку с проектом и зайдите в нее (например: /opt/otus/users-groups):
```
mkdir -p /opt/otus/users-groups ; cd /opt/otus/users-groups
```
  - Клонируете проект с Github, набрав команду:
```
apt update -y && apt install git -y ; git clone https://github.com/avlikh/Otus_pro_24.git .
```
  - Запустите проект из папки, в которую склонировали проект (в нашем примере /opt/otus/users-groups):
```
vagrant up
```
Результатом выполнения команды vagrant up станет созданная виртуальная машина, с **Debian12**.   
  - Зайдите в виртуальную машину (box):
```
vagrant ssh
```
  - Дальнейшие действия выполняются от пользователя root. Переходим в root пользователя:
```
sudo -i
```
---
### 2. Определить алгоритм с наилучшим сжатием

<details>
<summary> Введение (вводные данные): </summary>

**Введение**   
Почти все операционные системы Linux — многопользовательские. Администратор Linux должен уметь создать и настраивать пользователей.   
В Linux есть 3 группы пользователей:   
●	**Администраторы** — привилегированные пользователи с полным доступом к системе. По умолчанию в ОС есть такой пользователь - **root**   
●	**Локальные пользователи** — их учетные записи создает администратор, их **права ограничены**. Администраторы могут изменять права локальных пользователей   
●	**Системные пользователи** — учетный записи, которые создаются системой для **внутренних процессов и служб**. Например пользователь — nginx   
   
У каждого пользователя есть свой уникальный идентификатор — **UID**.   
   
Чтобы упростить процесс настройки прав для новых пользователей, их объединяют в группы. Каждая группа имеет свой набор прав и ограничений. Любой пользователь, создаваемый или добавляемый в такую группу, автоматически их наследует. Если при добавлении пользователя для него не указать группу, то у него будет своя, индивидуальная группа — с именем пользователя. Один пользователь может одновременно входить в несколько групп.  
   
Информацию о каждом пользователе сервера можно посмотреть в файле **/etc/passwd**   
Для **более точных настроек пользователей** можно использовать **подключаемые модули аутентификации (PAM)**   
**PAM (Pluggable Authentication Modules** - подключаемые модули аутентификации) — набор библиотек, которые позволяют интегрировать различные методы аутентификации в виде единого API.     
   
**PAM решает следующие задачи:**   
●	**Аутентификация** — процесс подтверждения пользователем своей подлинности. Например: ввод логина и пароля, ssh-ключ и т д.   
●	**Авторизация** — процесс наделения пользователя правами   
●	**Отчетность** — запись информации о произошедших событиях   
   
**PAM может быть реализован несколькими способами:**   
●	Модуль **pam_time** — настройка доступа для пользователя с учетом времени   
●	Модуль **pam_exec** — настройка доступа для пользователей с помощью скриптов   
●	И т.д.

</details>
